### 2016-05-05 Semenov_SCT_statya.tex
Рокировка координат в примере для n=18
Замечание о n<9
Донабран кусок про численный эксперимент

В ходе численного расчёта были вычислены значения $F(n)$ для $4\leq n \leq 42$.

\begin{table}[H]
\caption{Результаты численного расчёта}
\label{tabular:pc_counted}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{n}    &  3 & 4 & 5 & 6 &  7 &  8 &  9 & 10 & 11 & 12 & 13 \\
\hline
\textbf{F(n)} &  1 & 4 & 7 & 8 & 17 & 21 & 29 & 40 & 51 & 63 & 74  \\
\hline
\hline
\textbf{n}    &  14 &  15 &  16 &  17 &  18 &  19 &  20 &  21 &  22 &  23 &  24 \\
\hline
\textbf{F(n)} &  91 & 104 & 121 & 134 & 153 & 164 & 196 & 212 & 234 & 256 & 286  \\
\hline
\hline
\textbf{n}    &  25 &  26 &  27 &  28 &  29 &  30 &  31 &  32 &  33 &  34 &  35 \\
\hline
\textbf{F(n)} & 304 & 338 & 370 & 384 & 414 & 448 & 464 & 494 & 524 & 553 & 578  \\
\hline
\end{tabular}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{n}    &  36 &  37 &  38 &  39 &  40 &  41 &  42 &  43  \\
\hline
\textbf{F(n)} & 608 & 642 & 667 & 692 & 754 & 816 & 897 & >956  \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Заметим, что соответствующие множества нельзя расположить на целочисленной решётке, но можно расположить на решётке 
$$
	\left(
		\left\{\pm\frac{\sqrt{p_1}}{q_1}\right\};
		\left\{\pm\frac{\sqrt{p_2}}{q_2}\right\}
	\right),$$
где $p_1,q_1,p_2,q_2 \in \mathbb{N} \cup{0}$.

(Надо ли это доказывать?).

В большинстве обсчитанных случаев оптимальное расположение точек определяется однозначно с точностью до симметрий.
Тем не менее, например, для $n=18$ имеем два набора:

\begin{multline*}
\{( 0 ; 0 ); ( 0 ; 153 ); ( 0 ; 144 ); ( 0 ; 130 ); ( 0 ; 115 ); ( 0 ; 111 ); ( 0 ; 104 ); ( 0 ; 98 ); ( 0 ; 88 ); ( 0 ; 76 );\\
( 0 ; 66 ); ( 0 ; 60 ); ( 0 ; 53 ); ( 0 ; 49 ); ( 0 ; 34 ); ( 0 ; 20 ); ( 0 ; 11 ); ( \sqrt{2880} ; 82 )\}
\end{multline*}
и
\begin{multline*}
\{( 0 ; 0 ); ( 0 ; 153 ); ( 0 ; 134 ); ( 0 ; 121 ); ( 0 ; 104 ); ( 0 ; 98 ); ( 0 ; 93 ); ( 0 ; 85 ); ( 0 ; 76 ); ( 0 ; 69 );\\
( 0 ; 65 ); ( 0 ; 58 ); ( 0 ; 49 ); ( 0 ; 41 ); ( 0 ; 36 ); ( 0 ; 30 ); ( 0 ; 13 ); ( \sqrt{1440} ; 67 )\}
\end{multline*}

Также примечательно, что, начиная с $n=9$, для всех обсчитанных $n$ оптимальное множество, кроме одной точки, лежит на прямой (т. е. $n-1$ точек на прямой и одна точка вне её).

(Я готов выложить текст программы, которой считал. Нужно ли дать ссылку?)

Время, требуемое для вычисления $F(n)$ разработанными алгоритмами, растёт, как установлено эмпирически, не медленнее, чем $n^4$.
Так, расчёт для $n=5$ занимает меньше секунды, а для вычисления $F(41)$ при известном (вычисленном ранее) $F(40)$ ушло больше суток.

>>>>

\paragraph{\S 3} Множество точек $A=\{M_1, M_2, ..., M_n\}$ называется оптимальным, если $A \in C_n$ и $d(A) = F(n)$.
Например, правильный треугольник со стороной 1 показывает, что $F(3)=1$.
Для нахождения оптимальных множеств и вычисления $F(n)$ была создана программа, которую удалось реализовать на ЭВМ.

Результаты численного эксперимента.

\begin{enumerate}

\item.
Были вычислены значения $F(n)$ для $4\leq n \leq 42$.

\begin{table}[H]
\caption{Результаты численного эксперимента, значения $F(n)$}
\label{tabular:pc_counted}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{n}    &  3 & 4 & 5 & 6 &  7 &  8 &  9 & 10 & 11 & 12 & 13 \\
\hline
\textbf{F(n)} &  1 & 4 & 7 & 8 & 17 & 21 & 29 & 40 & 51 & 63 & 74  \\
\hline
\hline
\textbf{n}    &  14 &  15 &  16 &  17 &  18 &  19 &  20 &  21 &  22 &  23 &  24 \\
\hline
\textbf{F(n)} &  91 & 104 & 121 & 134 & 153 & 164 & 196 & 212 & 234 & 256 & 286  \\
\hline
\hline
\textbf{n}    &  25 &  26 &  27 &  28 &  29 &  30 &  31 &  32 &  33 &  34 &  35 \\
\hline
\textbf{F(n)} & 304 & 338 & 370 & 384 & 414 & 448 & 464 & 494 & 524 & 553 & 578  \\
\hline
\end{tabular}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{n}    &  36 &  37 &  38 &  39 &  40 &  41 &  42 &  43  \\
\hline
\textbf{F(n)} & 608 & 642 & 667 & 692 & 754 & 816 & 897 & >956  \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\item.
Оптимальные множества не принадлежат целочисленной решётке.
Однако координаты любого (не обязательно оптимального) множества с точностью до движения имеют вид
$$
	\left(
		\left\{\pm\frac{\sqrt{p}}{q}\right\};
		\left\{\pm\frac{\sqrt{r}}{s}\right\}
	\right),$$
где $p,q,r,s \in \mathbb{N} \cup \{0\}$.

\item.
В большинстве обсчитанных случаев оптимальное расположение точек определяется однозначно с точностью до движения.
Тем не менее, например, для $n=18$ имеем два набора:

\begin{multline*}
\{( 0 ; 0 ); ( 153 ; 0 ); ( 144 ; 0 ); ( 130 ; 0 ); ( 115 ; 0 ); ( 111 ; 0 ); ( 104 ; 0 ); ( 98 ; 0 ); ( 88 ; 0 ); ( 76 ; 0 );\\
( 66 ; 0 ); ( 60 ; 0 ); ( 53 ; 0 ); ( 49 ; 0 ); ( 34 ; 0 ); ( 20 ; 0 ); ( 11 ; 0 ); ( 82 ; \sqrt{2880})\}
\end{multline*}
и
\begin{multline*}
\{( 0 ; 0 ); ( 153 ; 0 ); ( 134 ; 0 ); ( 121 ; 0 ); ( 104 ; 0 ); ( 98 ; 0 ); ( 93 ; 0 ); ( 85 ; 0 ); ( 76 ; 0 ); ( 69 ; 0 );\\
( 65 ; 0 ); ( 58 ; 0 ); ( 49 ; 0 ); ( 41 ; 0 ); ( 36 ; 0 ); ( 30 ; 0 ); ( 13 ; 0 ); ( 67 ; \sqrt{1440} )\}
\end{multline*}

\item.
Для $N \geq 9$ оптимальное множество имеет вид, описанный в теореме 4:
$n-1$ точек лежат на оси иксов с целыми координатами и одна точка не принадлежит оси иксов, её вторая координата иррациональна.
Для меньших $n$ эта закономерность не выполняется.

\item.
Время, требуемое для вычисления $F(n)$ разработанными алгоритмами, растёт, как установлено эмпирически, не медленнее, чем $n^4$.
Так, расчёт для $n \leq 5$ занимает меньше секунды, а для вычисления $F(41)$ при известном (вычисленном ранее) $F(40)$ ушло больше суток.

\end{enumerate}
